---
title: "前言"
chapter_title: "前言"
chapter_order: 0
part_order: 1
---

* TOC
{:toc}

---

### 自助的可行性

首先我们想象一种理想情况：每个人都可以借助功能性磁共振成像（fMRI）等技术实时监测自己在进行某种心理活动时相应的大脑活动，将其与一般人在相似情形下的大脑活动相对比，我们就可以评估出自己的心理健康状况并指导自己作出调整。

虽然上述情形并不现实，但是在主观上，不同的脑活动对应于不同的现象学体验和认知图式。出于各种因素的影响，即使身处相似情境，同一主体在不同时机产生的体验也可能存在各种品质差异，因此脑活动模式的差异可以通过现象学体验的品质差异得到自主评估。阿斯伯格综合征人士和复杂性创伤后压力综合征幸存者（在不造成歧义的前提下可简称为“幸存者”）虽然自身存在各种局限，但仍然有相当程度的社会功能，他们有能力通过观察与学习，尤其是在社会活动中的学习，作出相对客观的自我评估。

与创伤后应激障碍（post-traumatic stress disorder，简称PTSD）相比，复杂性创伤后压力综合征（Complex PTSD，简称CPTSD）虽然病理更加复杂，但与之关联的创伤性事件往往相对温和，主体更容易承受在处理创伤过程中被激起的各种痛苦情绪。

上述条件使自助治疗成为可能。

### 自助的必要性

阿斯伯格综合征（Asperger's Syndrome，AS）与复杂性创伤后压力综合征拥有相当程度的共性。本文重点在于帮助主体实现转变，无意于对二者作出明确区分。实际上，二者的区分具有很大的主观性：如果针对幸存者的治疗手段对AS人士管用，人们就会认为之前的诊断有误；如果所有的治疗手段对幸存者都不管用，人们就会怀疑该幸存者是AS人士。二者内涵的丰富性和表现的多样性与复杂性使现代医学手段对其如隔靴搔痒，难以发挥作用，而相关心理咨询手段普遍周期长、成本高、效果差。即使有效果，由于幸存者心智发展水平普遍落后，基于咨询关系获得的治疗效果向生活情境的迁移也是一个问题。对于业已成年的AS人士和幸存者，自助几乎是唯一可靠的手段。

心理障碍的消解需要依托良好的社会关系，但幸存者与AS人士往往极度缺乏与他人发展有意义的关系的能力。如果强行将他们推入各种复杂的社会环境（类似暴露疗法的做法），不但无益于成长，而且可能造成二次伤害。实际上，自我疗愈的早期阶段完全可以在相对简单的社交情境甚至安宁的独处中进行。只有在处理了一些顽固的基础问题以后，社会层面上的支持才能充分发挥作用。本文重点关注的就是处理这些基础问题的方法。

### 基本思路

对于尚年幼的幸存者，治疗必须从重建依恋关系（attachment）入手。这需要当事者、养育者和专业人员共同参与，为本文力所不及。本文主要服务于已在跌跌撞撞中步入成年的幸存者。

认知行为疗法（Cognitive Behavior Therapy，CBT）在PTSD治疗领域占据着绝对主导地位。其中尤以认知加工治疗（Cognitive Processing Therapy, CPT）和延时暴露疗法（Prolonged Exposure Therapy, PET）应用最为广泛。但是，当认知行为疗法应用于CPTSD时，效果却不尽如人意。

着眼于躯体体验的创伤治疗技术脱胎于格式塔疗法（Gestalt Therapy，或称完形治疗）。其中以彼得·莱文（Peter Levin）的体感疗法（the Somatic Experiencing approach，简称SE，又译“身体体验疗法”或“躯体体验疗法”）最为知名。认知行为疗法从认知图式和行为习惯入手，驱动身心状态发生转变。但CPTSD还需要更多复杂微妙的处理，需要用到很多特殊的思想工具和实践技巧。体感疗法从躯体体验切入，正好弥补认知行为疗法的不足。从认知行为疗法的角度来看，体感疗法在操作上很像是认知加工疗法和延长暴露疗法的一种特殊封装版本。它以具体个案为中心，充分关注难以表达的微妙细节，极具耐心和专注度。本文关注的正是体感疗法对认知行为疗法的这种补充作用。

与发烧和咳嗽类似，ADHD和阿斯伯格综合征属于粗糙的症状集合而非规范的病理标签。本文基于积极心理学的差异观（详见1.4节）和体感疗法的身心观（详见1.5节），将ADHD和AS的本质理解为一种“脆弱性”。由于早期发育进程遭受的剧烈扰动，主体在人生的起点上就处在一种“脆弱状态”。这种状态使他在人生早期的探索中极易遭受各种伤害，甚至他的身体本身就是创伤源（详见3.10节）。AS人士的创伤化（traumatisation）进程在幼儿期甚至更早的人生阶段就已经开始，经过长期迁延和代偿，形成了乱麻般复杂混乱的表现。AS的自助治疗应当以CPTSD的自助治疗为基础。相比神经多样性范式和病理学范式，本文对阿斯伯格综合征的认识和理解可概括为“社会关系范式”。

在不致造成歧义的前提下，本文将心理创伤称为创伤。但我们将很快看到，心理创伤与身体创伤有很大的同源性。脆弱的心理与脆弱的身体是一对孪生兄弟。

本文既非保姆式的教程，也非字典式的手册。本文仅是作者基于自身知识储备和切身经验所作的分享。希望能为有需要的人带来一些帮助，也希望普通人能够借此一窥创伤幸存者的现象学世界（有时也称主观现实），从而能够多一些理解与包容。

### 阅读提示

原文超过十万字，分为七章。为使行文简洁，对于在文末必读书目中已经详尽解释的概念（譬如应激障碍的定义、CPTSD的定义等）或案例，本文不再多做说明。这可能给缺少心理学基础的读者或者因为严重创伤化而导致注意力缺陷的读者带来一定阅读难度。这种难度在某种意义上是必要的，可以理解成作者有意安排的一项挑战。这些必读资料（见7.1-7.6节）绝非本文可有可无的点缀。如果这些资料看不进去，恐怕本文也难合胃口。其中标★的两本书是本文思想的直接来源。没有它们就没有本文。

CPTSD不同于PTSD。对于PTSD幸存者，本文内容可能过于繁琐枯燥，意义有限。

CPTSD的自救是一项严肃、漫长、极具挑战性的工作。知识储备、生活阅历、学习能力、耐心、决心、悟性都不可或缺。只有坚信自己拥有这些能力的人才能自救。超越创伤的旅程宛如一次重生，许多人会因此而收获更高的思想境界，正所谓功不唐捐。本文不适合追求速成之人或者仅仅只是为日常琐事困扰之人。

文章内容存在假说成分，假说成分较大的章节会特别注明。检验真理的最终标准是实践而非权威，不能给出解决方案的诊断对于当事者缺少意义。对于心理治疗理论的科学性，当事者和研究者拥有同等发言权，二者之间是对等合作关系。

在开始阅读前，可通过《阅读须知》简单确认本文是否适合自己。

除引文段落外，本文属于原创作品，转载与引用请遵守相关规范。