---
title: "2.13 驱力与能量"
chapter_title: "二、概念解析"
chapter_order: 2
part_order: 13
---

* TOC
{:toc}

---

#### 2.13.1 驱力

动力与压力是一体两面的关系，前者关注建设性，后者关注威胁性。当我们不关注这种内在差异时，可以使用驱力的概念。驱力是压力和动力的统一体。

驱力可分为两类：一类驱使主体保持一定的活跃和唤醒，一类驱使主体有所行动。在主观体验上，前者主要以“情感底色”的形态被觉察，后者主要以“欲望”或“冲动”的形态被觉察。在日常表述中，只有后一类驱力被视为压力或动力。前一类驱力代表了一种基准或参考平面。人们说的“无压力状态”或“平静状态”就是指第一类驱力占主导的状态。

低下的肌张力和活动性使幸存者对驱力的引导比常人吃力得多，他们应对各种挑战都需要更多的生理动员和心理建设，否则就很容易放弃。

主体-环境交流圈叙事下，最基本的第一类驱力是惊讶感。最基本的第二类驱力是探索欲。它们体现了人类的好奇心。我们在醒着的时候会不断受到轻微的惊吓，正是这些轻微的惊吓使我们得以保持一定程度的唤醒。

主体间交流圈叙事下，最基本的第一类驱力是亲和感。最基本的第二类驱力是沟通欲。它们体现了人类的亲社会本能。

沟通欲是主体向外沟通的冲动，包括表达欲与被表达欲两个侧面。表达欲或称“被理解欲”，意指我们期待自身感受得到包括自己在内的人们的普遍认可和接纳。被表达欲或称“理解欲”，意指我们期待自己为他人所需要。如果探索行为被反射性的消极情绪抑制，沟通欲就无法发展为有效的沟通。CPTSD幸存者即使获得表达的机会，也会在慌乱中口不择言，举止无措，真实的表达欲反而被抑制。他们即使获得理解他人的机会，也难以发起有效的探索，反倒经常使自己成为自恋者的“垃圾桶”，真实的理解欲深受挫折。表达欲得不到满足，主体容易发展出自恋（narcissism）倾向。被表达欲得不到满足，主体容易发展出受虐倾向。

确认成就感的过程就像一个小孩子对着母亲喊：“妈妈你看！”然后他就可以从母亲的反应中确认成就的性质与意义。对常人来说，亲和感与成就感构成稳定的循环。亏欠感来自于主体的互动表现与人们的一般期待之间的偏差，对循环起调节作用。在极端情况下，亏欠感会发展为羞耻感。亲和感的缺失使成就感无法得到确认，主体常常会产生强迫性的沟通欲，并感到莫名的孤独。幸存者的驱力时常由亏欠感主导。幸存者明白自己的表现存在各种问题但又不能明确问题在哪儿，因此他们常常会有各种亏欠感。这使他们在面对人格打压时很容易屈服，在“地位博弈”（“地位博弈”指的是双边关系中的主体对“上位”和“下位”身份的博弈。上位属于支配者，下位属于被支配者，地位对等的双方属于“合作者”）中总是处于劣势。

由于对亏欠感过于熟悉，幸存者常常有意无意地将他人拖入这种“相互亏欠”的人际关系中，给他人带来巨大压力而不自知。

#### 2.13.2 情感动力

驱力在心智层面上表现为情感动力。观察者对情感动力的整体感知决定了他如何理解当事者的性格。行为分析（behavior analysis）的过程就是识别并梳理行为背后的情感动力的过程。脱离情感动力的行为分析没有意义。每个人都会作出很多在事后看来很傻的事，但只有能理清自己在事中的情感动力的人才能吸取教训，积累经验。习得性无助使抑郁者丢失了情感动力。在认知层面上，抑郁者认为“一切活动都丧失了意义”，但是在身心层面上，他丧失的是活着的体验。所谓活着的体验，就是指主体与世界之间的“情感连接”。

我们的情感动力会随着年龄的增长和生活状态的变化而变化，我们对过往经历的看法也会随之不自觉地发生变化。如果主体识别不到情感动力的变化对认知造成的影响，就很容易在回顾过去时觉得自己“领悟”了一些东西，仿佛自己的第一类成长从未停滞一般。他会觉得自己如果带着现在的认知回到过去肯定会表现得更加出色。实际上，如果他真的回到了曾经的情境，他的心理状态必然会跟需要从事的活动格格不入。如果他想要有所作为，就不得不重新唤起往昔的活力，进入往昔的状态，这会使他早已消退的情感动力被再度激活，曾经的行为模式和认知图式会再度唤起，他很快就会发现自己其实还是那个自己。

能够在成长中真正有所领悟的人不会随便给后来者提供生活建议，因为他们知道自己必须首先和他人的情感动力产生共鸣，才有可能讲出有意义的东西。CPTSD幸存者（尤其是阿斯伯格综合征人士）普遍存在好为人师的倾向。

#### 2.13.3 能量

对抗积蓄能量。与两类驱力相对应，能量也可分两类。一类使主体能够保持一定的应变能力，可称为“基本能量”，其直观表现为身体的主动肌与拮抗肌在相互对抗中实现动态平衡，使身体既能保持一定的姿势，又能拥有足够的灵活性。另一类使主体能够应对急性压力事件，可称为应激能量，其直观表现为主体在急性压力事件中情绪高涨，肌肉紧绷。严格地说，基本能量也属于应激能量。基本能量反映了主体习以为常的唤醒水平和应对能力。

探索使能量流转。在探索中，主体必须努力在维持较高唤醒水平的同时保持足够的灵活性。

交融消解能量。和物理意义上的能量一样，能量不会凭空消失，成功的交融往往会带来活动性的短暂提升（类似于体育心理学中的“超量恢复”），主体的情绪智力因而有机会得到改善。这种放松而富有能量的感受在主观上会被体验为愉悦感，如果这种经验能够在认知图式中得到适当的安置，主体还会体验到开悟般的感受。如果把人体比作一个铁块，那么肌纤维就是铁原子，身体的微活动就是铁原子的无规则运动，急性压力事件就是铁块受到的冲击，能量就是铁块的温度（或铁原子的动能与势能），铁块在冲击下的变形与复原就是人体的应激过程。冲击使一些铁原子靠得更近，铁原子的碰撞变得更加激烈（类比微活动的冲突加强），在宏观上表现为铁块对冲击的阻抗（类比由微活动所协调出的显著活动）。冲击过后，铁块将经历一个从高温逐渐恢复常温的过程。

盲目的宣泄相当于先让紧张的肌肉绷得更紧，然后恢复到之前的状态，以此来获得“放松”的感受，它不能消解紧张，只能暂时让主体因疲劳而减少活动性。有效的宣泄来自共鸣（resonance）与触动（transport）。有关共鸣与触动，可参考文末必读书目中迈克尔·怀特的著作。

能量水平既可用于描述主体的状态，也可用于描述活动的状态。当用于描述主体的状态时，能量水平可通过肌张力水平得到观测，就其可观测性而言，能量水平就是运动唤醒水平或者个体的“兴奋度”。

#### 2.13.4 宣泄

宣泄与发泄或抱怨不同。后者相当于先让紧张的肌肉绷得更紧，然后恢复到之前的状态，以此来获得放松的感受。这并不能消解紧张，只能暂时让主体因疲劳而减少活动性。

宣泄是强烈情感体验集中而坦诚的表达。宣泄者对自身的情感体验完全负责，抱怨者和发泄者则表里不一。抱怨者带着攻击性表达脆弱性，把处理攻击性的压力抛给了外界。如果外界拒绝配合，他们会更加委屈。发泄者带着脆弱性表达攻击性，把处理脆弱性的压力抛给了外界，如果外界拒绝配合，他们会更加愤怒。一旦外界配合了他们的抱怨和发泄，就会沦落为他们的“能量包”。

宣泄来自共鸣（resonance）与触动（transport）。有关共鸣与触动，可参考文末必读书目中迈克尔·怀特（Michael White）的著作。
